---
title: 夏商胡公：授姓始祖
weight: 1
bookToc: false
---
## 夏商胡公：授姓始祖
中国历史起于"三皇五帝"。其中"三皇"说法不一，一般指羲皇伏羲、娲皇女娲、黄帝轩辕、炎帝神农。而"五帝"，按照《史纪·五帝本纪》记载为黄帝轩辕、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜。

虞帝舜传位给大禹，大禹之子夏启开辟夏朝。虞帝舜后裔"商均"、"虞思"在夏朝被封在虞地，称之为"有虞国"[^1]。

到了商朝，殷汤封舜的后裔虞遂于淮阳陈地。称之为"陈国"[^2]。

周武王灭商朝，仍封舜的后裔于陈国[^3]。其中，虞阏父在周朝任陶正，管理陶器的制作[^4]。而虞阏父之子胡公满，周武王封之于陈国[^5]。

所有陈姓家谱基本都以此开端，奉胡公为受姓始祖。而后面陈国的世系基本都是引用《史记·陈杞世家》中前半部分陈国的记载。

《檀溪陈氏家谱》中胡公有"廣--逵--齊……"一脉，其依据什么文献已无从考证，《溯流尋源繪圖引》也说："是圖不知其所自來"。

而对于胡公的记载，结合家谱中第九世孙陈应纪在《陈氏源流节要》。成文于宋宝祐丙辰1256年）中做的考证来看，除了前面提到的《左传·襄公二十五年》（文中称为《左氏》）和《史记·陈杞世家》，还引用了《唐书》"夏禹封舜子商均於虞城，三十二世孫遏父爲周陶正，武王妻以元女太姬，生滿，封之陳"[^6]。

{{% columns ratio="2:1" %}} 

{{<mermaid>}}
graph TD
    胡公 --> 申公
    胡公 --> 相公
    胡公 --> 廣
    申公 --> 孝公
    孝公 --> 愼公
    愼公 --> 幽公
    幽公 --> 釐公
    釐公 --> 武公
    武公 --> 夷公
    武公 --> 平公
    平公 --> 文公
    文公 --> 桓公
    文公 --> 厲公
    桓公 -.-> 待续1[待续]
    厲公 -.-> 待续2[待续]
    廣 --> 逵
    逵 --> 齊
    齊 --> 克
    克 --> 罡
    罡 --> 鎮
    鎮 --> 蒙
    蒙 --> 遠
    遠 --> 叔
    叔 --> 荀
    荀 --> 濟
    濟 --> 敏
    敏 --> 肇((肇))
    classDef default font-size:50px,fill:#fff,stroke:#000,color:#000
    classDef dashed fill:#fff,stroke:#000,stroke-dasharray: 3 3
    class 待续1,待续2 dashed
    linkStyle default stroke:#000
{{</mermaid>}}
<--->
#### 世系图人物简传
**胡公**，妫姓，讳满。父仕周，为陶正，武王赖其利器，用与神明之后也，丙戌践祚，妻公以元女太姬，封于太昊之墟，使奉舜祀，是为胡公侯爵，国号陈。后因以为氏。  
（"溯流寻源绘图"注：禹舜后裔，周武王封之于陈侯爵，是为得姓受氏之祖。）

**申公**，讳犀侯。  
**相公**，讳皋羊。继申公袭爵。  
**孝公**，讳突。相公卒，袭。  
**慎公**，讳圉戎。卒于周厉王二十有一年。  
**幽公**，讳宁。立于厉王丁未，卒于己巳，袭爵二十三年。  
**厘公**，讳孝。卒于宣王乙巳。袭爵三十有六年。  
**武公**，讳灵。卒于幽王庚申。  
**夷公**，讳说。立于幽王辛酉，卒于癸亥。  
**平公**，讳燮。夷公弟，嗣立，卒于平王丙戌。  
**文公**，讳圉。卒于平王二十有六年。  
**桓公**，讳鲍。袭爵二十有八年，卒于桓王甲戌。  
**厉公**，讳佗。（依据史记更正为厉公，字敬仲）  
{{% /columns %}}

#### 注释

[^1]: 《史记·陈杞世家》"舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国"。唐·司马贞《史记索隐》"商均所封虞，即今之梁國虞城是也"。
[^2]: 汉·宋衷注《世本·陈世》（清·雷学淇校辑本）"陈遂、舜后，厉公跃，共公朔。宋忠曰：虞思之后，箕伯、直柄中衰，殷汤封遂于陈，以为舜后"。
[^3]: 《史记·周本纪》"武王追思先圣王，乃襃封神农之後於焦，黄帝之後於祝，帝尧之後於蓟，帝舜之後於陈，大禹之後於杞"。
[^4]: 《左传·襄公二十五年》"昔虞阏父为周陶正，以服事我先王"。
[^5]: 《左传·襄公二十五年》"庸以元女大姬配胡公，而封诸陈"。
[^6]: 宋·欧阳修、宋祁《新唐书·表第十一·陈氏表》。
