---
title: 周朝陈国：桓公之乱
weight: 2
bookToc: false
---
## 周朝陈国：桓公之乱

陈国从胡公、申公、相公、孝公、慎公、幽公、釐公、武公、夷公、平公、文公，一直到了桓公。陈桓公死后，其同父异母的弟弟公子佗，在母亲（蔡国人）和邻国蔡国的帮助下，杀了桓公所立太子免，取得君主位子，称为厉公[^1]。后来厉公与蔡国不和。而桓公其他三个儿子，也就是被厉公所杀太子免的三个弟弟，在蔡国的帮助下，又杀了厉公。立最年长的公子跃为利公[^2] [^3]。

利公三兄弟依次袭位，分别为利公、庄公和宣公。宣公有个"嬖姬"要让她自己的儿子款继位，于是杀了太子御寇。公子款继位后称为穆公[^4]。

而前面被宣公他们所杀的厉公有个儿子叫"敬仲"，也叫陈完或田完，跟太子御寇关系很好，害怕被牵连，于是逃到了齐国。这就是齐国田氏的始祖。史记专门有《田敬仲完世家》。后面另起篇幅再讲。

{{% columns ratio="2:1" %}} 
{{<mermaid>}}
graph TD
    桓公 --> 免
    桓公 --> 莊公
    桓公 --> 宣公    
    宣公 --> 穆公
    宣公 --> 禦寇
    穆公 --> 共公
    共公 --> 靈公
    靈公 --> 成公
    成公 --> 哀公
    成公 --> 招
    哀公 --> 悼太子
    哀公 --> 畱
    哀公 --> 勝
    悼太子 --> 惠公
    惠公 --> 懷公
    懷公 --> 湣((湣))
    湣-.->陈国灭亡
    classDef default font-size:50px,fill:#fff,stroke:#000
    classDef dashed fill:#fff,stroke:#000,stroke-dasharray: 3 3
    class 陈国灭亡 dashed
    linkStyle default stroke:#000
{{</mermaid>}}

<--->

#### 世系图人物简传

**利公**，讳跃。桓公卒，其弟佗杀免而自立，明年八月蔡人杀佗而立公，蔡出也。袭爵七年卒。（注：谱传为厉公，依据《史记》更正）

**庄公**，讳林。厉公长弟，卒，继立，七年而卒。

**宣公**，讳杵臼。厉公次弟，嗣庄公，袭爵四十有五年，卒。

**穆公**，讳款。袭爵十有六年六月，卒。

**共公**，讳朔。立十八年，卒。

**灵公**，讳平国。卒于定王八年。

**成公**，讳午。三十一年卒。

**哀公**，讳弱。立于灵王癸巳三十二年。招过杀太子而立留。公卒，僖子讳乞立悼公。

**悼太子**，讳偃师。

**惠公**，讳吴。哀公卒五年，楚复立之，二十四年卒。

**怀公**，讳柳。四年卒于吴。

**湣**，讳越。二十三年卒。

{{% /columns %}}

[^1]: 《史记·陈杞世家》"三十八年正月甲戌己丑，桓公鲍卒。桓公弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗tuó，是为厉公"。
[^2]: 《史记·陈杞世家》"七年，厉公所杀桓公太子免之三弟，长曰跃，中曰林，少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公。利公者，桓公子也。"。
[^3]: 家谱（光绪甲辰本）源流图将公子跃称为厉公，谱系图已更正。包括后面厉公之子敬仲完。究其原因，谱系图应该是参考了《史记·田敬仲完世家》，与《史记·陈杞世家》两者关于厉公和敬仲的描述是有冲突的。另外，家谱中宣公列到了文公之后，应该是刊误，也在此更正。
[^4]: 《史记·陈杞世家》"二十一年，宣公后有嬖姬生子款，欲立之，乃杀其太子御寇。御寇素爱厉公子完，完惧祸及己，乃奔齐"。
