---
title: 周朝齐国：田敬仲完
weight: 4
bookToc: false
---
## 周朝齐国：田敬仲完

视线转到齐国，前面陈国厉公的儿子陈完逃到了齐国，改姓田氏。据说是因为"田"字和"陈"字在当时读音相近[^1]，也有说当时陈完所在的地方叫做"田"[^2]，以地为姓。这就是后来"田氏代齐"的田氏始祖。
{{% details "关于姓氏的补充" open %}}
古（周）时，分姓和氏，陈氏始祖妫满的妫是姓，后来子孙封陈地，而称为陈氏，这里是氏。因此比如陈国时的申公，讳犀侯，全称应该是叫"妫陈犀侯"。后来逐渐姓和氏不分了。

而在战国时还是有分的，比如田忌的介绍为："田忌，妫姓，田氏，名忌，字子期，又曰期思"（来源百度百科，出处待查），也就是说妫姓的人在陈国以陈为氏，到了齐国以田为氏，田和陈的读音是否相近，倒也无关紧要了。

1972年在临沂银雀山出土的汉墓竹简中有失传2000年的孙膑兵法，其中第4篇篇名为"陈忌问垒"（《银雀山汉墓竹简1-p30简292），经考证这里的陈忌就是田忌。田忌是齐威王田因齐时期的公子。

{{% /details %}}

田氏经过几代，到了文子开始为当时齐庄公谋事，同事的还有著名的晏婴，就是小学课本中"晏子使楚"中那个晏子。文子生桓子，桓子得到齐庄公的器重。家谱源流世系中文子下面还有另外一脉"综-嵩-相-贤......"，《史记·田敬仲完世家》中未有记载，出自哪里还需考证。

{{% columns ratio="2:1" %}} 
{{<mermaid>}}
graph TD
    厲公 --> 敬仲
    敬仲 --> 孟夷    
    孟夷 --> 孟荘
    孟荘 --> 文子
    文子 --> 綜
    文子 --> 桓子
    桓子 --> 僖子
    桓子 --> 瞻
    桓子 --> 託    
    僖子 --> 成子
    成子 --> 襄子
    襄子 --> 莊子
    莊子 --> 太公
    太公 --> 桓公
    桓公 --> 威王
    威王 --> 宣王
    桓公 --> 偉
    桓公 --> 政    
    宣王 --> 湣王
    湣王 --> 襄王
    襄王 --> 王建
    王建 -.-> 待续
    綜 --> 嵩
    綜 --> 相
    綜 --> 賢    
    相 --> 惠
    惠 --> 懿
    懿 --> 成遇
    成遇 --> 河
    河 --> 穎((穎))
    classDef default font-size:50px,fill:#fff,stroke:#000,color:#000
    classDef dashed fill:#fff,stroke:#000,stroke-dasharray: 3 3
    class 待续 dashed
    linkStyle default stroke:#000
{{</mermaid>}}
<---> 
#### 世系图人物简传

**敬仲**。厉公子，公后再立弟，故不得嗣位其生也，公使筮之遇观之，否曰，此其代陈有国乎。鲁庄二十二年，陈杀其太子御寇，完奔齐，桓公使为卿，辞，使为工饮，懿氏占之吉，以女妻之，及陈之初亡，桓子始大，其后亡也，成子得政，公子讳完，字曰敬仲。

**孟夷**，讳稚。

**孟庄**，讳湣。

**文子**，讳须无。遇灵庄弗能用，立于崔之间，孔子尝称其清。

**桓子**，讳无宇。时公室卑弱，诸大夫自相争夺权归，桓子好施得民，陈氏由此始大。

**僖子**，（谱传缺，依据谱源流图记入。按《史记·田敬仲完世家》记载，桓子生武子开与釐[^3]子乞。）

**成子**，讳恒，亦曰常，古史又曰桓。相平公政皆归之史迁七十余子之说醮周辨其诬苏颖滨公尝深是之。

**襄子**，讳盘。相宣公，兄弟宗人尽为都邑大夫。

**庄子**，讳白。按系本名伯相，宣公。

**太公**，讳和。为相，齐康公淫于酒色不听政，迁之海上，周安王十年立为齐侯，二年而卒。

**桓公**，讳午。六年卒。

**威王**，讳因。齐王即位，人不饰非，务盖其诚，国大治。烈王六年，王独来朝天下，以此益贤，王师孙膑将田忌大败魏师于桂陵。二十六年卒。

**综**。居杭州。

**宣王**，讳辟疆。喜文学游说。有士七十六人，皆列第为上大夫，尊孟子，以为卿，故文学独盛，稷下士且数千百人。十有九年卒。

**伟**。居吴县平昌里，改姓陆，今蓟州陆姓是也。

**政**。别注。

**湣王**，亦曰闵王，讳地。三覆宋南，代楚西侵晋，泗上诸侯皆称臣，遂骄。四十年燕将入临淄，出亡，淖齿乱，被害于鼓里。

**襄王**，讳法章。娶太史女王孙贾，杀淖齿，立于莒，以田单为将，尽复其故地七十余城。十九年卒。

**王建**。立四十四年，秦始皇袭之，遂降，卒于共。

{{% /columns %}}

[^1]: 《史记索隐·田敬仲完世家》"完卒，谥为敬仲。仲生稚孟夷。〔一〕敬仲之如齐，以陈字为田氏。"索隐据如此云，敬仲奔齐，以陈田二字声相近，遂以为田氏。
[^2]: 《新唐书·表第十一·陈氏表》"既而食邑于田，又为田氏"。
[^3]: 唐·张守节《史记正义·田敬仲完世家》"釐音僖"。