---
title: 秦国灭齐：复改陈姓
weight: 6
bookToc: false
---
## 秦国灭齐：复改陈姓
从考据可以看出，家谱中的源流世系，陈国那部分主要来自于《史记·陈杞世家》，而齐国那部分主要来自于《史记·田敬仲完世家》。而接下来田姓复改陈姓的考据主要来自于《新唐书·表第十一·陈氏表》。欧阳修最终完成《（新）唐书》的编撰是北宋嘉祐五年（公元1060年），而家谱《陈氏源流节要》的成文时间为南宋宝祐丙辰（1256年），相距不到两百年，因此，其中对《（新）唐书》的引用部分，具有较高的史学考证价值。

按照《新唐书》，齐王田建被秦灭，他有三个儿子：昇、桓、軫。其中，桓（家谱未记载）改为王姓。軫（家谱为伯軫）重新改为祖先陈姓。

接下来的传世顺序是：軫--婴--余--軌（家谱中为範）--审--安--恒（家谱无此人）--愿--齐--源--寔（家谱为实）。其他像“伯升--僖世--迁……”和“畅--琏--胜……”等《新唐书》未记载，具体出处暂未考证。陈胜一脉中的陈胜为著名的“陈涉吴广起义”的陈涉，应该有史籍记载。[^1]

陈寔，即文范先生，又称陈太丘（邱），颍川陈氏始祖。[^2]

[^1]: 《新唐书·表第十一·陈氏表》十五世孫齊王建為秦所滅。三子：昇、桓、軫。桓稱王氏。軫，楚相，封潁川侯，因徙潁川，稱陳氏。生嬰，秦東陽令史。嬰生成安君餘，餘生軌，軌生審，審生安，安生恒，恒生願，願四子：清、察、齊、尚。齊生源，源三子：寔、崱、邃。
[^2]: 南朝宋·范晔《后汉书·荀韩钟陈列传·陈寔》 陈寔字仲弓，颍川许人也。


{{% columns ratio="2:1" %}} 
{{<mermaid>}}
graph TD
    王建 --> 伯軫
    王建 --> 伯昇
    
    伯軫 --> 嬰
    伯軫 --> 睦
    伯軫 --> 暢
    
    嬰 --> 餘
    餘 --> 範
    範 --> 審
    審 --> 安
    審 --> 陽
    審 --> 鈞
    
    安 --> 智維
    安 --> 願
    陽 --> 孟光
    
    智維
    願 --> 察
    願 --> 清
    願 --> 尙
    願 --> 齊
    
    察 --> 由
    由 --> 炎
    炎 --> 寵
    寵 --> 荆
    荆 --> 鍾((鍾))
    
    清 --> 郁((郁))
    
    齊 --> 源
    源 --> 實
    實 --> 紀
    實 --> 洽
    實 --> 諶
    
    紀 --> 羣
    羣 --> 泰
    
    洽 --> 恭
    恭 --> 通((通))
    
    諶 --> 和
    諶 --> 忠
    和 --> 台((台))
    忠 --> 度((度))
    
    孟光 --> 蕃
    蕃 --> 逸((逸))
    
    伯昇 --> 僖世
    僖世 --> 遷
    遷 --> 遐
    遐 --> 翻((翻))
    
    暢 --> 璉
    暢 --> 勝
    
    璉 --> 賈
    賈 --> 恢
    恢 --> 何((何))

    classDef default font-size:50px,fill:#fff,stroke:#000
    linkStyle default stroke:#000
{{</mermaid>}}
<---> 
#### 世系图人物简传

**伯轸**。遭秦乱，隐居颍川，复姓陈氏。

**婴**。秦末为东阳郡使，豪杰欲推为王，其母曰，不如以兵属人，事成则可就其利，不成则祸有所归。婴从之，而宗氏以宁。

**睦**。别注

**余**。秦闻其名，购以五百金亡之。陈涉以为校尉，后相赵为大将军，项羽以不从，入关封侯，赵更立为代王。汉三年死之。  
（"溯流寻源绘图"注：汉书云，婴故东阳郡，令史以兵属项羽渡淮。而于余则曰，亦大梁人，好儒术，不相联属明矣，今系以为父子，殊未妥。）

**琏**。未详  
（"溯流寻源绘图"注：按汉书，何曾祖为平北白琏，未详所据。）

**胜**，字涉。居阳城。秦末为屯长，天下苦秦，因起兵，王陈地，国号楚，其所置王侯将相卒，亡秦。汉高祖置守冢三十家砀，至今血食。  
（"溯流寻源绘图"注：是与余为从兄弟也，而列传曰阳城人。）

**迅**。（谱世系中没有此人）

**翻**。别注

**安**。别注

**智维**。居金华

**尚**。别注

**蕃**，字仲举。祖河东太守。蕃年十五，薛勤即奇之，仕为尚书令参录，尚书事寻，封为高阳侯，不受，与窦武戮力，王室征引天下名贤，朝野倚之，谋诛，宦官事泄，被害。

**郁**。别注

**逸**。别注。

**炎**。避讳从

**实**，字仲弓。居颍川许县。廉介高节，望重朝野，四为郡功曹，五辟豫州，六辟三府，再辟大将军宰。闻喜半岁，太邱一年，会禁锢隐居，前后招辟，不应，卒于中平三年八月，年八十有三。谥曰文范先生，葬许昌蔡邕，作碑文，钟繇篆额。

**纪**，字元方。豫州刺史嘉其行，表上尚书，图象百城以厉风俗。董卓入洛阳，就拜五官中郎将。不得已至京师，迁侍中，出为平原相，即追拜太仆，又征为尚书令。建安初，袁绍让为太尉，不受，拜大鸿胪。年七十一卒于官。  
（"溯流寻源绘图"注：汉书云，实有子六，纪、谌最良，今系止列三人，未知何说）

**谌**，字季方。与纪齐德同行，父子并著高名，时号三君，每宰府召，常同时旌命，羔雁成群，当世荣之早终。

**钟**。别注。

**群**，字长文。仕晋为丞相。按魏志曰，孔融才高倨傲，年在郡纪之间，先与群交，更为纪拜，由是显名。汉书亦云，群为魏司空。  
（"溯流寻源绘图"注：按魏书曰，仕魏，系曰晋。按自中和至乾符计约六百三十余年，而系止七世，则残缺甚矣。）  
（"溯流寻源绘图"注：泰。按陈武帝本纪云，帝十二世祖为实元孙，名准。而此并不及抑，又何也。）

**通**。别注。

**台**。别注。

**度**。别注。
{{% /columns %}}