---
title: 湖州乌程：唐朝陈融
weight: 8
bookToc: false
---
## 湖州乌程：唐朝陈融

按照登三公（陈应纪）的《陈氏源流节要》（1256年），檀溪陈氏始于唐朝的陈融，但源流图把陈融画在了陈群下面，实属牵强附会。"溯流尋源繪圖"自己也发现了问题，陈群下备注了"按自中和至乾符計約六百三十餘年，而系止七世，則殘缺甚矣"，光从年数就对应不上，更无史籍可以考证关联性。但古人说法还是委婉，尤其是对自己的祖先，仅仅说"残缺甚矣"。

在信息爆炸的现在，要求不能证"实"的都暂定为"伪"，而在信息缺乏的古代，却恰恰相反，不能证"伪"的都暂定为"真"，这样的好处是极大的丰富了大众的娱乐生活，神话传说野史层出不穷，而其弊端也显而易见，对史学考证工作造成极大的挑战，以讹传讹现象甚至蔓延至史学家之中。

从唐朝的陈融，到北宋的陈硕，从"长平山下竹田里"（属地待考）到"湖州乌程苕溪"，再到"浦江新田里"。所有人物传记载都只能依据《陈氏源流节要》。按照时间点结合当时的历史背景，大致还原一下这段"源流"的始末，也据此寻找考据线索。

按照《陈氏源流节要》记载，陈融生活年代为唐朝，具体年份不详，生活地址为"长平山下竹田里"，长平山是地名还是山名还需考证。战国时（公元前260年），有一个著名的"长平之战"，秦国名将白起大败赵括于赵国长平。那时候的长平属于上党郡，位于现在的山西省晋城高平市。南北朝时，北魏永安（528-530）年间，设置长平郡。唐朝时的"长平山"位于何处暂未找到。

陈融后来从"长平"迁居"湖州乌程苕溪之上"，迁居年代未记录，但地址"湖州乌程苕溪"很明确，湖州乌程就是现在湖州长兴，陈融"霅川樵隐"，其中的"霅川"就是湖州的别称。

陈融有三个儿子：陈安仁、陈用仁、陈守仁。那时候家族人口已经超百人了，可谓家族兴旺。三子分三处居住，子孙各有成就。

长子陈安仁守家，次子陈用仁和幼子陈守仁，分别迁居到"罨畫溪西"和"西塞山北"，这两处地方，现在在湖州应该都还有迹可寻。

公元877年（唐乾符丁酉），长子安仁的曾孙陈浚中进士，此时为唐朝末年僖宗李儇乾符年间，陈浚官至秘书监转湘江刺史。唐朝的秘书监是负责国家藏书与编校工作的机构长官，从三品，类似于现在的文化部部长。湘州大致在湖南长沙，湘州刺史这一记录待考证。陈浚谥号"宣候"。

陈浚有五个儿子，棣、榆、槿、榕、楷

公元913年左右（后梁乾化），陈棣为昆明幸，转知安庆，兼荆北道都總管，以及随州录事。当时唐朝已经灭亡，到了五代的后梁时期。为梁末帝乾符年间。（20250511注：乾隆丁未本"源流节要"记载为乾宁（894-898），属于唐昭宗的年号。）

公元901年（唐天复辛酉），陈榆中进士。这时的唐朝气数已经到了最后（唐灭于907年），官至安丰令，转襄阳录事。

陈槿为安东通判。年代不详。

陈榕为叙州庆符令。

唐末包括五代时期，连年战乱，史料缺乏，地名官职都已经很难考证。

按记载檀溪陈氏延续于此脉系。

陈用仁的五世孙，按辈分将就是跟棣、榆、槿、榕、楷五兄弟同辈的，名字叫陈继先，在公元881-885年左右（唐僖宗中和年间）中进士。也就是比他的叔/伯陈浚晚了大概4-8年。开始为"提调和州"，公元886年（唐僖宗光启二年）为"驾阁学士"。887年为"大鸿胪卿"。889年（唐僖宗文德二年）为"仪曹尚书大鸿胪卿"。后来到70岁（行传记载为80岁）退休"致仕"后又返聘为"国柱上卿"，最终谥号为"靖候"。公元898年（唐昭宗光化元年）去世。

1. "和州"。唐代和州有两处，一是在河北道，在现在的河北省邢台市南和区，二是在淮南道，在现在的安徽省马鞍山市和县。

2. "驾阁学士" 。暂未找到唐朝"驾阁学士"的出处。

3. "大鸿胪卿"。唐朝大鸿胪寺主要民族事务与外事接待活动及凶丧之仪的机关，归尚书省礼部管。

4. "仪曹尚书"。唐朝设三省六部，尚书省为其中一省，六部归尚书省管，礼部为其中一部。仪曹，官署名。三国曹魏尚书台有仪曹，以尚书郎主其事。晋、南北朝时，仪曹属祠部或殿中，所掌为吉凶礼制，隋无仪曹名，但礼部所辖有礼部、祠部，即原仪曹、祠部二曹。后世因称礼部郎官为仪曹。

对于靖候陈继先的记录是有冲突的，从881-885年中进士到898年去世，不到20年，而记录中说"居官内外四十余年"，卸任致仕的岁数为"年七十致仕"，推测应该是"登中和进士"有刊误。

陈继先儿子陈宠，公元898年（唐昭宗光化元年戊午）中进士，公元910年（后梁开平庚午）任"国子监学录"，"稽勋馆驾阁学文字兼史馆主阁学士"。

1. "国子监学录"。唐朝有国子监这个机构，类似现在的教育局，最高长官叫"祭酒"。但是没有找到"学录"这个官职，明清时有国子监学录，类似于现在的大学教授。

2. "稽勋馆驾阁学文字"。未找到官职出处，应该是后梁时期的官职。根据《中国历代职官别名大辞典》，明朝时吏部设有"文选、验封、稽勋、考功"四个清吏司。稽勋主要负责嘉奖。

3. "史馆主阁学士"。唐五代时期，设立有昭文、史馆、集贤院"三馆"，史馆主要负责顾名思义就是负责收藏修撰史书。虽然官职有待考证，但是可以确认的是陈宠在当时为后梁做史学工作。

到了公元937年，天福丁酉（《陈氏源流节要》记载为"天复丁酉"，源流绘图在"陈宠"下做了备注，进行了考证并校勘为"天福丁酉"，同时也备注，即使改正之后，从898年到937年也才不到40年。推测陈宠中进士时可能已经中晚年了。），陈宠有曾孙叫陈经，中进士，此时为五代中的后晋时期，天福为晋高祖石敬瑭使用的年号。陈经官至陇西太守。

陈经有个兄弟陈纲，在建阳做"建阳令"，子孙就定居在了建阳。建阳在现在的福建省南平市，是后来朱熹的故里。

然后到了北宋朝。

陈经的儿子陈（子）松，在北宋任"从驾散官"。公元986年（雍熙丙戌）谢政，此时为北宋第二个皇帝宋太宗赵匡义（开国帝宋太祖赵匡胤的弟弟）的第二个年号，距离北宋开国仅26年。"从驾散官"中的"从驾"应该是在中央皇帝身边工作，"散官"并无实际职权，更多的是名誉称号。

陈松的儿子陈陵，中进士，为"文渊阁博士"，年份不详。"文渊阁博士"待考证。

"博士公"陈陵有四个儿子，许忠、许国、许城、许明。

公元1000年左右（咸平庚午（宋真宗赵恒咸平年间（公元998-1003年）无"庚午"这个纪年，应该是"庚子"，咸平庚子为公元1000年。）），陈许忠为"庐陵令"，后来在"分水"归隐，庐陵就是现在的江西省吉安市吉安县，而分水为江西省九江市修水县，两地相距不远。其后代就定居在了分水。

陈许国喜欢寻访古迹，曾"柢桐江弔子陵，寄述朱賣臣祠，經廬嚴陵山"。严子陵和朱买臣都是东汉时期的人物。

1. "桐江子陵"。为现在的桐庐严子陵钓台。

2. "朱买臣祠"。朱买臣的生活地为"会稽郡富春县"（今浙江省建德市，宋时为严州的一个县），南宋淳熙(1174—1189)年间编的《严州图经》有"其东有朱太守祠"，"其"指的是建德朱池，传说为朱买臣洗涤笔砚的一个池塘。

3. "廬嚴陵山"。应该是指桐庐的"岩陵山"，《后汉书·逸民列传》记载"（严子陵）除为谏议大夫，不屈，乃耕于富春山，后人名其钓处为严陵濑焉。"。注："顧野王輿地志曰「七里瀨在東陽江下，與嚴陵瀨相接，有嚴山。桐廬縣南有嚴子陵漁釣處，今山邊有石，上平，可坐十人，臨水，名為嚴陵釣壇」也。"。《太平寰宇记》卷七五引《舆地志》云："桐庐有严陵山，境尤胜丽，夹岸是锦峰绣岭，即子陵所隐之地，因名"。康熙二十二年《桐庐县志》："富春山，在县西四十里，前临大江，上有东西二台，一名严陵山，清丽奇绝，号锦峰绣岭，乃严子陵钓台处也"。"嚴陵山"也算是名山，出处较多，但是现在具体位置已经很难考证，应该是桐庐严子陵钓台附近的某座山。

陈许国的儿子，家谱行传记载出生于咸平庚子正月初五，即公元1000年，整千年！算是一个极大的巧合。名字叫做硕。也就是本家谱的始祖。公元1023年（天圣癸亥），从"湖州乌程"迁居到"浦阳新田里湖田"，入赘给方应韶做女婿。

如果说唐朝陈融之前的记载基本都是在摘抄史籍表录的话，那么从陈融到始祖陈硕，总计14世，200年左右，其年代记录总体还算吻合，具备一定的可信度。但是可惜的是其大部分出处无法考证。《陈氏源流节要》跋（16世陈祐撰）中有说通过江阴石刻核对，但石刻本身也暂未找到出处。

前面世系人物介绍，谱中称为"外传"，意为从家族外部抄录，非家族记录。而从始祖硕开始，接下来的世系为家谱自身记录，虽历代流传有部分刊误，或者有存在家谱普遍存在的春秋写法，只记好事不记坏事，但是基本均为实际记录。尤其是对平粮实绩的记载，收录了很多官方文书原本。总体而言在众多家谱中也算是相对具备较高的史学价值了。

另外，这段时期作为可考记录，家谱也完整记录了相关迁居地里，详细记录在《奕世遷居地里之祥》（家谱中内纪世系表之前也有记录《歴世遷居總目》），康熙甲午年间由陈成璧完成。具体如下：

| 序号 | 派系里地       | 迁/析自里地 | 迁/析居人 | 备注 |
|------|----------------|-------------|-----------|------|
| 1    | 烏程縣茗溪之上 | 由長平遷此  | 季和公    |      |
| 2    | 長興縣罨書溪   | 由苕溪遷此  | 用仁公    |      |
| 3    | 烏程縣西塞山   | 由苕溪遷此  | 守仁公    |      |
| 4    | 建陽           | 占業之所    | 子仁公    |      |
| 5    | 分寧鳳凰山     | 尋隱之所    | 許忠公    |      |
| 6    | 江陰           | 厚六七公曾見陳氏石刻惜未書其遷居之人 | | |
| 7    | 會稽羅山       | 不書遷居之人，記之偹查 | | |

{{% columns ratio="2:1" %}} 
{{<mermaid>}}
graph TD
    羣 -.-> 融1a["融<sup>1a</sup>"]
    融1a --> 安仁
    融1a --> 用仁
    融1a --> 守仁
    
    安仁 --> 以信
    以信 --> 逵
    逵 --> 浚
    浚 --> 棣
    浚 --> 榆
    浚 --> 槿
    浚 --> 榕
    浚 --> 楷

    用仁 --> 以德
    以德 --> 敏
    敏 --> 濂
    濂 --> 繼先
    繼先 --> 寵
    寵 --> 盛
    盛 --> 詵
    盛 --> 蘭
    盛 --> 芳
    盛 --> 嵩
    
    詵 --> 綱
    詵 --> 經
    
    綱 --> 子仁
    
    經 --> 松
    松 --> 陵
    陵 --> 許國
    陵 --> 許忠
    陵 --> 許城
    陵 --> 許明
    
    許國 --> 碩

    classDef default font-size:50px,fill:#fff,stroke:#000
    linkStyle 0 stroke:#000,stroke-dasharray:3,3
    linkStyle default stroke:#000,stroke-width:1px
{{</mermaid>}}
<---> 
#### 世系图人物简传

**融**，字季和。自长（平）迁居湖州，自号霅川樵隐。

**安仁**

**用仁**。析居罨画溪西

**守仁**。居西塞山，为西山陈氏。

**敏**，字明程，又曰闵。素有德行，孚于乡邑。

**浚**，字伯洪。登乾符丁酉进士，官至秘书监转湘州刺史。赠谥曰宣侯。

**濂**，字伯仁。仕唐为节度使。

**棣**，字良和。仕荆北道都总管。

**榆**，字良林。登天复辛酉进士，调安丰令转襄阳录事。

**槿**。以明经进取，仕安东通判。

**榕**。为叙州庆符令。

**楷**。隐居不仕，撰经图十四卷，行于世。

**继先**，字仲孝。旧谱宦蹟云，用仁公之裔孙也，学问渊深，性至孝友与叔同。登中和元年进士第，提调和州。性情清约，综习坟典，屡进谠言。圣宗登极，上陈要道一十三篇。光启二年，升驾阁学士。三年，升大鸿胪卿。文德二年，转仪曹尚书兼大鸿胪卿。居官内外四十余年，致仕还乡。年八十又起，为国柱上卿，辞不赴召，国之大事，以玺书访之。光化元年卒。封靖侯。

> （"奕世文武宦蹟"P162：唐国柱上卿仪曹尚书大鸿胪螂靖侯，讳继先，字仲孝，用仁公之裔孙也。学问渊源，性至孝友，与叔同登中和元年进士，提调和州，性情清约，综习坟典，履进谠言。圣宗登极上陈要道一十三篇，光启二年升驾阁学士，三年升大鸿胪卿，文德二年仪转曹尚书兼大鸿胪乡（卿）。居官内外四十余年致仕还乡。年八十又起为国柱上卿，辞不赴召。光化元年卒，封靖侯。）

**宠**，字德明。旧谱宦蹟云，由宏词，科中光化戊午进士第，授国子监学录。累官至稽勋馆驾阁学文字兼史馆主阁学士。

> （"溯流寻源绘图"注：汉和帝时亦有明宠者，为司空。又按光化戊午天福丁酉四十年间，而曾孙又登高第，而旧宦蹟更云，以天复丁酉，不特天复止辛、壬、癸三岁，为可疑是，与曾祖及第想去仅三年矣，其为亥豕无疑。今从写系校止）。
> 
> （"奕世文武宦蹟"P162：五季史舘主阁学士，讳宠，字德明，由宏词科中光化戊午进士第，授国子监学录，累官至稽勲舘驾阁学文字兼史馆主阁学士。）

**诜**。仕为襄阳宰。

**兰**。别注

**芳**。别注

**嵩**。别注

**纲**。别注（根据《陈氏源流节要》记载添加：字守常，为建阳令，卒葬于彼）

**经**，字守正。旧谱宦迹云，九嵗善属文，登天福丁酉进士第，官拜壠西太守，以功封侯爵。

> （"奕世文武宦蹟"P162-163：陇西太守公，讳经，字守正，九岁善属文，登天丁酉进士，历官授陇西太守，以功封侯。）

**子仁**，（源流绘图无此人，根据《陈氏源流节要》记载添加：字廷护，占业建阳。）

**松**，字茂廷。旧谱宦迹云，乾符中由茂才授从驾散官，雍熙丙戌谢政，归。（《陈氏源流节要》记载讳子松，丁未本为松。）

> （"奕世文武宦蹟"P163：宋从驾散官，讳松，字茂延，乾德中由茂才授前职。）

**陵**，字善长。以明经中进士第，仕授文渊阁博士。谱宦蹟同

> （"奕世文武宦蹟"P163：文渊阁博士公，讳陵，字善长，以明经中进士第，授前职。）

**许忠**，仕为庐陵令。别注。

**许国**，性爱古，尝柢桐江，吊子陵，寄述朱卖臣祠，经庐严陵山，吟咏以为乐。

**许城**。别注。

**许明**。别注。

**十府君**，讳硕，字惟大。于天圣癸亥，自湖州鸟程迁婺之浦阳新田里湖田，是为浦阳檀溪陈氏始祖。
{{% /columns %}}